# 主要概念



## 实例类型

MongoDB实例类型有：数据节点、路由节点、配置节点；数据节点可以构建副本集，通过配置节点、路由节点和副本集可以构建分片集群。

## 节点

MongoDB分为Primary（Shardsvr）、Secondary、Arbiter、Configsvr、Mongos等节点类型。

Primary节点：为副本集主节点，副本集默认是三节点副本集架构，支持变更副本集节点配置，支持增减副本集内节点个数。

Secondary节点：为副本集从节点，可以提供读服务，增加Secondary节点可以提升副本集的读服务能⼒和可⽤性。

Arbiter节点：为副本集仲裁节点，不存储数据，只负责故障转移时投票。

Mongos节点：为服务代理，单个集群版实例可支持多个Mongos节点。

Configsvr节点：为集群必备的配置节点。

## 数据库机型

MongoDB实例提供标准机型和SSD机型。

## 版本

MongoDB目前支持MongoDB 2.4、MongoDB 2.6、MongoDB 3.0、MongoDB 3.2、MongoDB3.4、MongoDB 3.6和MongoDB 4.0，用户可以根据需求选择相应的云数据库版本。

## 副本集

默认一键构建三节点的副本集：Primary节点+一个Secondary节点+一个Arbiter节点构成。通过副本集中创建节点操作可支持扩展更多节点的副本集（例如：五节点、七节点或者更多个节点）：适用于对数据库有更高读取性能需求的业务场景，如读多写少场景或活动促销类突发业务需求。

## 分片集群

控制台支持构建分片集群，由Configsvr三副本+N个Mongos+数据分片（三节点副本集：Primary节点+一个Secondary节点+一个Arbiter节点）构成，路由节点和数据分片可以根据业务数据情况增减节点和分片的数量会配置。默认Configsvr三副本的分片集群支持版本：MongoDB3.4、MongoDB 3.6和MongoDB 4.0版本。MongoDB3.2及以下版本可以通过配置节点及路由节点创建自主构建

## 内存

云数据库的内存大小。用户可以根据对云数据库的硬件需求进行选择。

## 硬盘

云数据库的硬盘大小。用户可以根据对云数据库的硬件需求进行选择。

## 付费方式

付费方式分为按年、按月、按需三种方式，且支付方式皆为预付费即提前支付相应服务周期的费用。

具体计费说明请参考“购买和计费”文档。

## 数量

用户需要申请的云数据库数量，默认为1台，同时可以选择多台进行批量创建。

## 配置文件

配置文件包括云数据库运行的各类配置参数，用户可以根据需要进行自定义和修改，不同云数据库版本均提供相应默认配置文件。

配置文件包括默认配置文件和自定义配置文件，自定义配置文件由用户创建和导入。

## 管理员

默认提供超级管理员（root）权限，允许用户自定义管理员密码。

## 实例名称

用户可以自定义云数据库实例的名称。

## 资源ID

用户创建云数据库实例后，系统会自动生成资源ID，资源ID全局唯一。

## IP和端口

IP为用户访问云数据库的内网地址，创建云数据库成功后自动生成，目前不提供外网IP。

MongoDB默认端口为27017。

## 备份

备份保存了某时间点云数据库的所有数据。云数据库提供自动备份和手动备份两种方式，防止数据丢失，避免误操作带来的风险。

## 日志

日志是用于记录云数据库操作事件的记录文件。包括二进制日志、慢查询日志、错误日志、操作日志。
